---
title: "我的2025"
author: NriotHrreion
tags:
- "小文章"
excerpt: "2025 年终个人回顾 - 我忙碌、变化、充实的一年"
date: 2025-12-25
---

又到了一年的年末，回看这一年，我过得忙碌、变化而充实。

## 高考

2025是我人生中的一个重要节点，因为就在今年的6月，我参加了高考。从1月份开始，就是各种大大小小的考试，模拟考、联考、市质检、省质检...早上6:30醒来，7:00出门，到晚上10:20到家，11:00睡觉，每天循环往复，在不断的复习、刷题、再复习的间隙中，用睡觉和发呆填满一整天。在学习之余，我也在观察班里的其他同学。有许多人在1月份时还贪玩，但到了3月、4月，基本都收心认真读书了；到了5月，即使是坐后排天天打球的男生，也开始静下心翻课本了。

在这样重复、机械式的学习和生活中，一种空虚感就从心里生出。那段时间里，我常常因为这种空虚感思考生活和人生的意义，又在偶然间听到了Neutral Milk Hotel的专辑《In the Aeroplane Over the Sea》，在那些嘶哑的歌词和不羁的配曲中，任凭各种情感在内心中撞击。那段时间是我高考复习时最痛苦的时间了，在一次次麻木的刷题和复习中，尽管我还有对未来的想象和对理想的追求，但是仍然感到迷失了存在的意义。

高三最后的那段时间，我开始意识到我即将跟身边熟悉的同学告别：不知道哪一次会是最后一次和同学在体育课打羽毛球；不知道哪一次会是最后一次见到曾经同寝室的双胞胎；不知道哪一次会是最后一次坐在自己的课桌上复习......许多的“最后一次”就要随着高考一起到来了，我并没有感到非常难过和不舍，但我会在未来感到怀念，正是这些“最后一次”的事情共同拼凑出了我的高中生活。

**2025，我的上半年，是忙碌的。**

## 高考之后

高考后的第二天，我和其他几个有意向上毕业典礼表演的同学立刻开始了紧锣密鼓的排练，毕业演出很成功，但因为我需要去参加自主招生的考试，而没能在参加完整场典礼，许多我希望留下合影的同学也因此错失了机会。不过，在对高中生活的告别之余，更多的是对暑假到来的激动与对未来的憧憬。在这个暑假，我终于开始了我早已规划好的项目，也就是OPanel管理面板[^1]。

同时，我也和家人一同开启了一趟毕业旅行，来南京参观了玄武湖、鸡鸣寺、总统府、六朝博物馆、江苏美术馆，还去了1701 Music Bar和热河路，总体来说，南京是一个充满了文化底蕴的城市，有很浓厚的文艺气息。在离开南京的时候，我以为这是我第一次，也将会是最后一次来南京，但那时的我还不知道，未来我将会在南京度过我的大学四年。

这个暑假，一头是高中，一头是大学；**2025，我的生活从此发生了变化...**

## 大学

在上大学之前，我以为上课的内容将会变成我感兴趣的东西，但去了之后才知道，大学的课程里充斥的各种没用的课程和水课。我加入了一个科创类社团，在里面认识了许多学长学姐，通过他们，我了解到了计算机就业市场的情况，对职业规划也有了自己的想法。同时，在和学长学姐的接触下，我也逐渐转变了对大学的看法，学会了翘课，然后利用这些时间，学习自己真正喜欢和有用的知识，做自己想做的项目和事情。偶尔，我会背上我的琴，去排练室和自己唱几首歌，玩几首新学的曲子，研究几个不一样的和弦，扒几首简单的谱子。闲暇的时候，和朋友在自己搭建的Minecraft服务器里面打打闹闹。这样的日子一直到现在。我想，这或许就是我要的大学生活了吧！

我的大学生活才刚刚开始；**2025，我的下半年，是充实的。**

---

上半年，我的高中生活忙碌，而迷茫；下半年，我的大学生活悠闲，但充实。2025年，我做了很多事情，我的生活也在这一年发生了很大的变化，两种完全不一样的生活就这样在一年内接上了轨。

仔细想来，一直以为没过多久的2015也早已是10年以前，“逝者如斯夫”！期待2026年是更加不一样的一年，希望我能在往后的日子里珍惜当下，过好每一天。

[^1]: [OPanel: 较大型开源个人项目初尝试](/blog/first_try_on_large_opensource_project)
