---
title: "拒绝“学习方法论”视频"
author: NriotHrreion
tags:
- "小文章"
photo: "/static/blog/no_socalled_learning_methodology.jpg"
excerpt: "现在B站上有许多关于所谓“学习方法论”的视频，打着“轻松上600分”的旗号赚取源源不断的流量，然而这些视频的最大的实际作用可能只是让你热血沸腾"
date: 2024-04-21
---

闲来无事，打开B站常常就能刷到“高考仅剩100天，怎么上600？”“这个视频只能帮你上600+”之类的“学习方法论”视频。视频中的up主以一个学长或学姐的身份向观众传授他们的“经验教训”和那些“方法论”，而视频的弹幕和评论区都是一片支持的声音。但是，这样的视频真的有用吗？

我身边有很多这样的人，他们每天都非常认真刻苦地读书、刷题、整理错题，遇到不会的题也会请教老师和同学，从早到晚，一刻不停。然而，每当考试成绩出来的时候，他们永远是垂头丧气的那一个。这是为什么呢？难道他们还不够努力吗？我想，不是的。这个问题背后肯定有更深层的原因，而不能只是简单归结为“不够刻苦努力”。但他们却没有意识到这一点。他们在看到成绩不如意的时候，仍然会把原因归结为是自己不够努力，于是，他们就这样陷入了一次又一次的循环。

反观上面说到的“方法论”视频，里面讲的话题不外乎有这么几个：**选题、刷题、整理错题**、**拿分不靠天赋纯靠努力**、**心灵鸡汤、卖书**。视频从开头到结尾，都充斥着非常强烈的功利性与浓烈的鸡汤味；视频里，up主充满激情的演说就像希特勒的演讲一样，让每一位听众都感到热血沸腾；视频最后和评论区置顶附上卖书的链接......他们大肆宣扬奋力刷题的好处，而不断贬低正确学习方法和个人天赋所在的重要性，在无数观众面前营造了一种“只要我足够努力，我也能上清华北大985”的假象。于是，就有了前面提到的那样累死累活却陷入死循环的人。

**这些视频看似“实用主义”，实则“心灵鸡汤”。**

视频里常常强调“选题”“刷题”“整理错题”的重要性，尽管刷题确实有用，但“选题”“整理错题”却是名副其实的形式主义。那些“方法论”视频宣称“刷一题顶别人刷十题”，但实际效果却远不如此，这其实是因为他们所用的方法看似是对刷题过程的思考，但实际上都是些流于形式的自我感动。这些东西对刷题实践中经验的总结是起不到一点作用的。如果你真的想刷题，是用不着专门购买那些精挑细选的题集的，也许你只需要从已有的教材或教辅中按照你的需求来选一些题做。如果你真的想对刷过的题进行深入思考，是用不着专门做一本整理错题集的错题本的，也许你只需要停下来，好好思考斟酌一下刷题的过程，然后从中充分汲取经验。许多人盲目相信这样的“方法论”能让他们在短时间内进步几百分，却不愿意把做白日梦的时间多花一点在真正有用的事情上，殊不知，事物的发展都是有一个过程的，追求快速提分只会落得“竹篮打水一场空”，况且这些“方法论”其实都是形式主义。

过分强调努力的作用只会累死自己，有时候也应辩证地看待天赋的作用，尽力而为又量力而行。老高做过一期视频[《千萬別努力，努力毀一生》](https://bilibili.com/video/BV1mc41147rz)，虽然视频里提到的观点较为极端，但仍然不失参考意义。有许多人没日没夜、拼死拼活却考不上好一点的大学，而那些天赋型选手们稍微努力就能进入顶级学府————这就是天赋的作用。事实上，每个人的天赋都不尽相同。往大了说，有学习、绘画、音乐、运动等不同领域的天赋；往小了看，还可以有烹饪、种植、经营、驾驶等生活中不同方面的天赋。你并非什么天赋都没有，只是你还没发现、或者你把它当作理所当然了。所以就应该像那些视频中说的那样，去拼了命和那些天赋型选手“一争高下”吗？显然是不可能的。学习确实能够改变人生，但好的人生却不一定是进入顶级学府，它也可以是你在自己擅长的领域小有所成。虽然说应当考虑到天赋的作用，但这并不意味着就要忽视努力的重要性，因为也只有努力才能最大化天赋的作用。我们真正要做的就是过好当下，尽力而为，努力达到自己的上限，但同时也要适当放松休息，要规律作息，不要一味去和他人比较，免得最后卷死自己。

虽说有许多这样的“方法论”视频，但仍然不失有一些良心干货视频是值得学习的。这些视频传授的是真正有益的方法，而不是只有励志和鸡汤。就比如有的视频是在教别人怎么自主学习，以防止那种“劣质”老师对自己的学习造成影响的；又比如有的视频是在教别人一些具有普遍意义的做题方法，可以有效提升做题效率。毫无疑问，这些视频都是有益的，但无论如何，再好的干货也比不过你自己的行动。学习是一个不断积累的过程，从做题的实践中积累经验、形成自己的一套方法论，就胜过无数“学霸”的“学习方法论”了。

事实上，对于这类视频，我们都应该采取辩证看待的态度，不能被视频里一番热血沸腾的演说冲昏了头脑。每个人都有自己学习的节奏，因此每个人都应该遵循自己的节奏，而不能生搬硬套别人的模式，即使那个人是学霸。“方法论”视频也许能为你提供一定的参考，但最终还是要靠你自己对你自己的了解与评估，来规划和制定自己的学习路线，而这也才是真正的**“实用主义”**。
