---
title: "心浮气躁的AI时代"
author: NriotHrreion
tags:
- "小文章"
excerpt: "Codex、Claude Code、Harness Engineering、Skills、龙虾、一人公司....AI时代，新概念层出不穷，每个人都被一种急躁焦虑的氛围所包围，这样真的对吗？"
date: 2026-05-08
---

这几年来，AI的发展趋势非常明显，各种新奇的概念井喷式爆发，每天都有新鲜事和新变化出现：今天还是排名第一的大模型，第二天就被别的模型挤下去了；打开抖音、B站，又看到许多人用AI成立“一人公司”博到了流量；各种公司、单位都在忙着做“龙虾养殖”；龙虾爆火没多久，爱马仕Agent又出现了...

就是在这种AI快速发展迭代的环境下，许多人都被一种莫名的巨大焦虑包围：害怕被AI取代、害怕落后于AI发展的脚步、害怕别人靠AI赚到了大钱。其实我也不例外，但我们是否应该反思一下这种心态呢？

## FOMO

**Fear of Missing Out**（FOMO），指的就是那种害怕被AI时代抛弃的心理。这个词随着各种概念的出现一同被带火，因为它就精辟地描述出了这个时代许多人害怕的东西。

Claude Code本来是用来提高编码效率的工具，或许我们会理所当然地认为，编码效率提高了，工作时间就会缩短，但事实却恰恰相反，工作时长不仅增加了，还更加焦虑了。有个外国程序员发推特说，用上了Claude Code之后，即使是出门玩，也要在手机上实时关注Claude Code工作的进度，生怕自己一停下就被别人用Claude Code赶超进度。随着Claude Code的爆火，各种相关的Skills、Harness框架也出现了，于是很多人就一哄而上，把这些新东西加进自己的工作流中，不管它们到底适不适合自己，好像自己不用这些新东西就落后了似的。

前阵子火出圈的OpenClaw也是这样。在今年年初，许多博主发视频说：_OpenClaw硅谷爆火，Macmini被一夜卖爆！_[^1] 于是一股购买Macmini部署龙虾的风就这么被掀起来了。许多人都蜂拥而上要“养龙虾”，全然不管自己是不是真的需要而且真的有能力去部署OpenClaw。更荒诞的是，这群人里面甚至还有老年人来凑热闹。[^2]

而上面所说的这些现象还只是冰山一角。在这个心浮气躁的AI时代下，许多人都害怕停下脚步、害怕落后，于是毫无方向地一头扎进AI的洪流中。

## 我的感受

目前我正在开发一个对标OpenClaw的Agent应用，前段时间我感觉这个项目遇到了瓶颈期，因为我不知道应该如何设计工具调用的权限机制，导致那几天进度为零。每天坐在电脑前，想做但不知道怎么做，想打开手机刷点视频，又看到各种Agent圈的新闻：什么Hermes Agent，什么Computer Use，什么Claude Code源码泄露分析...于是就越来越为这个项目感到焦虑——我当然知道焦虑是没有任何作用的，但就是无法停止这种感受。

直到有一天晚上，回宿舍的途中，我开始反思我焦虑的心态。其实，在这个心浮气躁的时代，**保持自己的节奏，不受外界影响，同时保持开放的学习心态**，这才是最重要的。回宿舍的路黑黢黢的，偶尔有几个人骑车从身边经过，我看着远处泛黄的路灯，终于想通了：既然我暂时不清楚怎么设计权限机制，那我大可以先把它暂时放一边，先做其他部分的功能。

## 信息茧房

虽然从那之后，我的焦虑减少了很多，但偶尔刷到几条Agent相关的视频还是会感到一阵焦虑：我落后了吗？我的项目落后了吗？我的工作流落后了吗？

有一次偶然的机会和身边的同学聊到了AI，我惊讶地发现，那些我看来人尽皆知的流行概念（比如MCP、Skills之类的），他们似乎都还不知道。几天后，我帮我一个学长安装了Claude Code，然后教他怎么用它来编程；那天晚上，同样的事又在我舍友那过了一遍。回头想想，我一个天天自认为落后的人，竟然还能指导别人怎么用AI、怎么玩AI，明明这些东西这么流行，为什么身边这么多人都不知道或者不会用？还是说，其实这些新概念和新东西只是在圈内很火，在圈子外面存在感并没有那么高？

后来我才逐渐明白，**我一直在焦虑落后，但其实还有比我更加落后的人。**我之所以感觉自己一直在落后，恰恰是因为我在这个圈子里待久了，而圈子里的人当然比我更加前沿，于是FOMO就找上门来了。

## 结语

焦虑驱动的学习终究不如兴趣驱动的探索，既然我们永远无法让自己保持在这种井喷式发展的最前沿，为何不按着自己的节奏和兴趣慢慢探索和学习呢？知识无涯，不用害怕落后，保持探索，保持学习，保持前进，就是面对这个心浮气躁的AI时代的最佳心态。

[^1]: [量子位Daily - Clawdbot硅谷爆火！Mac mini因它一夜卖爆，到底有多神？](https://bilibili.com/video/BV1fxzvBfEuc)
[^2]: [深圳卫视科创最前沿 - 深圳街头免费安装OpenClaw 上至70岁、下至小学生 市民新爱好：排队养“龙虾”](https://bilibili.com/video/BV1LvPWzHEmw)
